# Word Collection

## Word

### notion

[noun] a conception of or belief about something  
[名词] 对某事的概念或信念

Then the idea seemed radical, even gimmicky. Now it is noteworthy when leading Democrats oppose the notion.

> 当时这个想法听起来很激进，甚至像个噱头。现在，民主党领袖们反对这种提议，这让它变得更值得关注。

My notions about life are much the same as they are about travelling, — there is a good deal of amusement on the road, but, after all, one wants to be at rest.

> 我把人生比作旅行，一路上有不少赏心悦目之事，但是，终究要休息。

- concept: an abstract idea; a general notion
- conception: the forming or devising of a plan or idea
- conviction: a firmly held belief or opinion

### exalt

[verb] hold (someone or something) in very high regard; think or speak very highly of  
[动词] 非常尊敬（某人或某物）；高度赞扬

Economics students from less exalted universities, such as Hull, make a similar amount.

> 跟赫尔大学等不太知名大学的经济学专业毕业生的收入相仿。

I have a dream that one day every valley shall be exalted, and every hill and mountain shall be made low, the rough places will be made plain, and the crooked places will be made straight; and the glory of the Lord shall be revealed and all flesh shall see it together.

> 我梦想有一天，幽谷上升，高山下降，坎坷曲折之路成坦途，圣光披露，满照人间。

- revere: feel deep respect or admiration for (something)
- extol: praise enthusiastically
- acclaim: praise enthusiastically and publicly

## Synonym

### 知识、学问

- knowledge : 强调对全部已知或可知的知识的理解。
- learning : 指通过研究、经验或他人传授而得到的知识；也指熟练掌握知识的过程，有时可指全部学识和智慧的总和。
- scholarship : 侧重指经过深入学习、研究而获得的渊博的、价值较高的知识。

### 标签

- label : 指上面标明货主姓名、地址及货物名称、重量、尺寸等内容的标签。
- tag : 多指临时系上的标签。

### 缺少、短少

- lack : 指完全短缺或数量不足。
- need : 语气较重，指需要必不可少的东西，强调急需。
- want : 侧重缺少某种必需之物，或个人渴望得到的东西。
- require : 使用广泛，语气较轻。强调急需时可与 need 换用，但有时暗示所需的人或物是完成某一任务必不可少的。

### 缺乏、不足

- lack : 普通用词，指部分或完全的不足。
- want : 指完全或短缺某物，侧重缺少之物是必需的东西。使用范围比 lack 窄些。
- absence : 指某物根本不存在或完全短缺，或某人虽存在，但未到现场。
- shortage : 指不足，但侧重达不到规定的，需要的或已知应有的数量。
- scarcity : 指产量不足或缺乏某物难以应付或满足需要。
