# Learning EXP

## Java Learning

Java 集合比如说 HashMap 和 ConcurrentHashMap 我觉得，你最好在平时能去耐心读一下源码，搜一搜相关的博客，最好能知道每个参数为什么设置成这么大？有什么好处？为什么？你会发现不少东西，网上也有很多视频可以去学。  
JUC 包，毫无疑问的，你得去学，哪怕你平时编程根本不去用，但是你得会，只得知道有这个东西，你至少得知道 aba，cas，aqs，unsafe，volatile，sync，常见的各种 lock，死锁，线程池参数和如何合理的去设置，你必须明白自旋，阻塞，死锁和它如何去定位，oom 如何定位问题，cpu 过高如何定位等基本的操作，你可以没有生产调试经验，但不代表你可以不会 top，jps，jstack，jmap 这些可能会问的东西。以及可能衍生的 jmm 模型和 mesi 协议等。  
JVM 毫无意外，大厂必须问，垃圾回收算法，垃圾收集器，jvm 内存模型，每个区域用途，各种 oom 的种类，jvm 调优经验，没有你也要做过，自己去设置启动参数，知道常见参数的含义，类加载过程，双亲委派，什么时候 young gc，full gc，各种情况进入老年代的方式，你知道的越多越好，因为吹起来就越自信，举个例子，逃逸分析是什么？markword 里面有什么？  
Spring，最好能抽空看看源码，最起码 bean 的生命周期，如何解决循环依赖，父子容器，还有 boot 的启动流程，事务实现原理，动态代理原理等，你知道越多越好。  
Dubbo，因为我用的是 dubbo，而且我写了，这个也是高频，写了必须问的，他的设计框架，负载均衡，spi 机制，一般顺势会提到 zk，选举算法，分布式锁等，一些常见的 dubbo 问题可以去搜，网上的基本都有。可能会顺带去问 cloud 的问题，生产没用过不怕，你现在可以自己 clone 一个项目，最起码，互联娃，你得知道还有这个玩意儿，还有他集成了啥，比如 eruka，hystrix，ribbon，feign，zuul 这些常规的东西吧，他们做什么的？  
Redis，必须会的，我这方便还算懂得多点，可以和面试官大战几个回合吧，应该不至于上来被打趴下，单线程模型，aof，rdb，rewrite，主从，cluster，哪些类型，不要再说常规的 5 个了，多说几个让你区别其他小哥，包含一些缓存常见的问题击穿、穿透、雪崩、数据一致性等，你必须会，不会基本没戏，一致性 hash，布隆过滤器的原理，为此我还去了解了 geohash 的原理以及 google s2 的原理，底层数据结构 sds 和跳表等，你多学点，准没错。  
Mysql，事务，锁，索引，b+树，主从这些你必须会  
Mq ，我用的 rocketmq，你得知道为什么用，重复消费，顺序消息，事务消息，高可用，消息丢失，挤压场景，整个消息发送消费的流程，读过源码更佳，更好吹  
Netty 的话，零拷贝，bio，nio，aio，架构设计怎么样子的？用过看过更好  
算法，建议去刷题，我运气好，简单的算法让我碰到了，一些快排，堆排，二叉树相关的，链表反转，成环，环节点，跳楼梯等常规的简单算法建议刷刷，双指针，dp，递归这些还是多找找感觉，大数据内存有限的场景的统计，有时间一些 middle 可以去试试，手写红黑树你要是可以，那我估计算法你稳了。  
网络，http，tcp，https，udp，7 层网络协议等，最好结合自己理解，背，你都要背下来。  
还有就是一些分布式事务实现，架构实现，比如抢红包，高并发下单等常规的场景设计，你来设计，你怎么去设计？多找一些大牛或者上网自己查，帮你看看有哪些漏洞，有那些解决方案？业界有哪些好的中间件？

## 开发流程

1. 提出需求
2. 评审需求
3. 方案讨论
4. 开发
5. CodeReview
6. 测试环境
7. 集成/回归测试
8. 提交发布单
9. 发布灰度
10. 发布全网
