# 经济学相关基础概念

经济学是一门研究人类行为及如何将有限或者稀缺资源进行合理配置的社会科学。

1. 生产什么，产量有多大
2. 产品是怎样产生的
3. 产品为谁生产
4. 谁做出经济决策，依照什么程序做出决策

## 微观经济学

微观经济学是以企业、家庭和单个市场作为研究对象，研究供求行为与价格之间的关系等经济行为。研究对象是个别经济单位的经济行为，解决的问题是资源配置，中心理论是价格理论，研究方法是个量分析，研究经济变量的单项数值如何决定。

### 重要人物

- 亚当·斯密
- 李嘉图
- 马尔萨斯
- 凯恩斯
- 阿尔弗雷德·马歇尔

### 市场：微观经济的核心

**市场功能**：市场贸易促进社会福利

1. 市场贸易促进了社会分工
2. 市场贸易创造了财富
3. 市场贸易增加了社会福利

**市场原则**：自愿、平等、公平、诚信

### 供给和需求：市场运行的左右手

**供给的两大条件**：生产者的意愿和生产者的实际生产能力

**影响供给的因素**

1. 生产成本的高低
2. 生产的技术和管理水平
3. 相关产品的生产情况
4. 生产者对商品的预期
5. 政府的相关政策

**消费的两大条件**：消费者的意愿和消费者的实际购买能力

**影响消费的因素**

1. 商品本身的价格
2. 相关商品的价格
3. 消费者的收入水平
4. 消费者的嗜好
5. 消费者对未来商品的价格预期
6. 人口规模

**需求弹性的影响因素**

1. 商品的可替代性
2. 商品用途的广泛性
3. 商品对消费者生活的重要程度
4. 商品的消费支出在消费者预算总支出中所占的比例
5. 物品往往随着时间变长而需求更富有弹性

**供给弹性的影响因素**

1. 时间因素
2. 生产成本随产量变化而变化
3. 产品的生产周期

### 消费者：如何做出合适的消费决策

**消费者效用**：指消费者在消费商品时所感受到的满足程度

**边际效用递减**

总效用指消费者在一定时间内从一定数量的商品的消费中所得到的效用量的总和。当消费的商品量增至某一数量时，总效用会达到最大限度，继续增加商品消费量，效用不再增加，或许会减少。【吃饱饭的情况】

边际效用指消费者在一定时间内增加一单位商品的消费所得到的效用量的增量。

### 生产者：市场经济中的逐利者

**机会成本**：指为了得到某种东西而所要放弃的另一样东西。

**沉没成本**：指已经付出且不可收回的成本。

### 市场竞争：竞争压力下的商业交锋

**完全竞争**：指一个市场完全靠一只看不见的手，即价格来调节供求。

1. 生产者所能提供的服务是无差别的
2. 市场上有无数的买方与卖方
3. 市场上的各种资源能够自由流动
4. 市场上的买方与卖方对市场的情况有充分的信息

**垄断竞争**：指一个市场中有许多厂商生产和销售有差别的同类型产品。

### 税收：社会财富的再分配

**社会再分配**：指在初次分配结果的基础上个收入主题之间通过各种渠道实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是政府对要素收入进行再次调节的过程。

1. 满足非物质生产部门发展的需要
2. 加强重点建设和保证国民经济按比例协调发展的需要
3. 建立社会保障基金的需要
4. 建立社会后备基金的需要

**再分配的手段**

1. 收入税
2. 财产税
3. 社会缴费
4. 社会福利
5. 其他转移收支

**税收**：是国家为了实现其职能，按照法定标准，无偿取得财政收入的一种手段，是国家凭借政治权利参与国民收入分配和再分配而形成的一种特定分配关系。

## 宏观经济学

宏观经济学研究的是一个国家整体经济的运行及政府运用经济政策来影响整体经济等宏观经济问题。研究对象是整个经济，解决的问题是资源利用，中心理论是国民收入决定领路，研究方法是总量分析。

- 国民收入核算
  - GDP 的核算方式（支出法和收入法）
  - 国民收入的恒等式（储蓄-投资）
  - 名义 GDP
  - 实际 GDP
- 国民收入决定
  - 简单国民收入决定理论
  - 产品市场和货币市场的一般均衡
  - 总需求-总供给模型
- 宏观经济政策
  - 需求管理政策
    - 财政政策
    - 货币政策
  - 供给管理政策
  - 国际经济政策
- 国民收入变动
  - 通胀与失业
  - 经济增长
  - 经济周期

**总供给、总需求、货币**

### 国民收入：政府收支的庞杂算术题

**国名收入**：指一个国家在一定时期（通常为一年）内物质资料生产部门的劳动者新创造的价值的综合，社会总产品的价值扣除用于补偿消耗掉的生产资料价值的余额。

- 无效的 GDP 【两人吃 X】
- 消失的 GDP 【劳动成果消亡】

### 经济指标：国民经济运行的体检表

**经济增长**：指在一个较长的时间跨度上，一个国家人均产出水平的持续增加，经济增长代表的是一个国家或地区在一定时期内的总产出与前期相比实现的增长。

**恩格尔系数**：指食品支出总额占个人消费支出总额的比重。

**消费者物价指数(CPI)**：是反应居民生活相关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标 【通货膨胀的预警器】

### 通货膨胀与通货紧缩

前提条件，纸币流通。

**通货膨胀**：因货币供给大于货币实际需求，而引起的一段时间内物价持续而普遍上涨的现象。

**通货紧缩**：指货币供应量少于流通领域对货币的时间需求量而引起的货币升值，从而引起的商品和劳务的货币价格总水平的持续下跌现象。

### 财政政策：宏观经济调控的左手

财政政策是国家整个经济政策的组成部分。财政政策是指国家根据一定时期政治、经济、社会发展的任务而规定的财政工作的指导原则，通过财政支出与税收政策来调节总需求。

- 扩张性财政政策：通过财政分配活动来增加和刺激社会的总需求
- 紧缩性财政政策：通过财政分配活动来减少和抑制社会的总需求
- 中性财政政策：财政分配活动对社会总需求的影响保持中性

**财政政策手段**

- 国家预算：通过预算收支规模及平衡状态的确定、收支结构的安排和调整来实现财政政策目标
- 税收：通过税种、税率来确定和保证国家财政收入、调节社会的经济分配关系，以满足国家履行政治经济职能的财力需要，促进经济稳定协调发展和社会的公平分配
- 财政投资：通过国家预算拨款和引导预算外资金的流向、流量，以实现巩固和壮大社会主义经济基础、调节产业结构的目的
- 财政补贴：国家根据经济发展规律的客观要求和一定时期的政策需要，通过财政转移的形式直接或间接地对农民、企业、职工和城镇居民实行财政补助，以达到经济稳定协调发展和社会安定的目的
- 财政信用：国家按照有偿原则，筹集和使用财政资金的一种再分配手段，包括在国内发行公债和专项债券，在国外发行政府债券，向国外政府或金融组织借款，以及对预算内资金实行周转有偿使用等形式
- 财政立法和执法：国家通过立法形式对财政政策予以法律认定，并对各种违反财政法规的行为，诉诸司法机关按照法律条文的规定予以审理和制裁，以保证财政政策目标的实现
- 财政监察：国家通过财政部门对国有企业事业单位、国家机关团体及其工作人员执行财政政策和财政纪律的情况进行检查和监督

**财政赤字**

财政赤字是财政支出大于财政收入而形成的差额。

- 动用历年结余
- 增加税收
- 增发货币
- 发行公债

### 货币政策：宏观经济调控的右手

货币政策指国家通过银行金融系统，组织和调节全国货币的供应，确立和实施货币供应量与货币需求量的相互关系的准则，是实现宏观经济目标所采取的控制、调节和确定货币措施的总和。

货币政策由中央银行执行，它影响货币供给，通过中央银行调节货币供应量，影响利息率及经济中的信贷供应程度来间接影响总需求，以达到总需求与总供给趋于理想的均衡的一系列措施。

- **扩张性的货币政策**：通过提高货币供应增长速度来刺激总需求 【应对通货紧缩】
- **紧缩性的货币政策**：通过削减货币供应的增长率来降低总需求水平 【应对通货膨胀】

中央银行主要通过市场实施货币政策工具，商业银行等金融机构通过市场了解中央银行货币政策的调控意向；企业、居民等非金融部门经济行为主体通过市场利率的变化，接受金融机构对资金供应的调节进而影响投资和消费行为；社会各经济变量的变化通过市场反馈信息，影响中央银行、各金融机构的行为。

### 宏观调节：政府的经济职能

宏观调控指国家运用计划、法规、政策等手段，对经济运行状态和经济关系进行干预和调整，把微观经济活动纳入国民经济宏观发展轨道，及时纠正经济运行中的偏离宏观目标的倾向，以保证国民经济的持续、快速、协调、健康发展。

1. 促进经济增长
2. 增加就业
3. 稳定物价
4. 保持国际收支平衡

**宏观调控的手段**

- 法律手段：国家通过制定和运用经济法规来调节经济活动的手段【经济立法和经济司法进行调节经济】
- 经济手段：国家运用经济政策和计划，通过对经济利益的调整来影响和调节经济活动的措施【财政政策和货币政策的调整；指定和实施经济发展规划等】
- 行政手段：国家通过行政机构，采取带强制性的行政命令、指示、规定等措施来调节和管理经济。【工商、商检、卫生检疫、海关等部门禁止或限制某些商品的生成与流通】

## 生活中的经济学

### 消费经济学

奢侈品指超出人们生存与发展需要范围的，具有独特、稀缺、珍奇等特点的消费品。

**关键词**

- 炫耀性消费
- 广告
- 羊群效应
- 折扣效应

### 职场经济学

**关键词**

- 人才 【萧何、韩信之例】
- 稀缺 【弥子瑕之例】
- 竞争优势 【核心竞争力，比较优势】
  - 个人品牌定位
  - 工作技能
  - 学习能力
  - 人品质量
  - 适当的包装
- 就业

### 教育经济学

**关键词**

- 民工荒 【工资水平提高】
- 名牌效应
- 素质==工资

### 人际关系经济学

**关键词**

- 成本与收益
- 关系效用 【人脉】
- 猎鹿博弈【合作共赢】
- 旅行者困境 【不能太精明】
- 长期投资
- 品牌效应 【楚人季布】

### 两性经济学

1. 初恋：幼稚性产业，指在人生过程中，尚未拥有实现规模经济所需的经验或技术的恋爱。该产业通常需要教授或家长的保护，施与教育与责罚等关税壁垒。其结果通常是无疾而终，并认为是宏观调节的成功案例。
2. 先动优势：根据边际收益递减规律，作为博弈中第一个采取行动的人，拥有他人不可比拟的优势。价值悖论通常于此时发挥作用，一箪食，一瓢饮，皆为莫大收益。【价格不反映亲吻的总效用，而反应它的边际效用】
3. 失恋：在不完全竞争、不对称信息下的市场经济必然不稳定。
4. 多角恋：多角恋实在资源不足的前提下发生的。该商品是稀缺资源，该经济形式属于开放经济，其结果必将产生大量的失恋者。最后胜利的人通常会诅咒自己赢得的对象，ta 为该商品支付了超过它本身价值，于是为之抑郁愤懑，并将因收益小于预期利润而影响后期恋爱的质量。败者将依成本最小原则形式，选择价格相对较低的商品。
5. 失恋者：分摩擦性失恋和周期性失恋两种。前者因技术不足引起暂时性失恋，也有部分经验丰富者为寻求理想配偶进行工作转换而产生失恋；后者由总需求水平低下造成。
6. 婚姻：长期交易，女性在 GDP 连续衰退之前，一种孤注一掷的选择。该交易的特点是一次买断，套期保值。另一种情况是男性在为性交与繁衍后代费用的权衡中，广度经济式的选择 --- 同时生产性事和子息的成本低于单独生产两种产品的成本，属于封闭经济。
7. 离婚：夫妻双方或一方认为婚姻和家庭的存在，对于 ta 而言是一张长期的成本高于收益的行为，在此前提下可能提出不再合作的意向。其诱因可能是丈夫或妻子各方面质量下降引起的价格衰退，或者是有另外更大的买方市场出现，即婚外恋的产生。

**关键词**

- 成本收益与资源配置
- 婚姻效用【女性收入增加，家庭权力转移】
- 经济适用
- 沉没成本

帕累托最优：指在不使其他人情况变糟的情况下，是的至少一个人变得更好。

### 理财投资经济学

**关键词**

- 马太效应：一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得进步和成功，就会产生一种积累优势，就会有更多机会取得更大的成功和进步。
- 组合投资 【对冲基金】
- 期货投资
- 外汇投资
- 债券投资

### 生产经营经济学

**关键词**

- 区别定价
- 品牌经营
- 包装经济
- 偏好竞争
- 成本竞争
- 饥饿营销
- 广告营销

### 福利经济学

**关键词**

- 财产保险
