# 标题

## 作文题目

Advertising aimed at children should be banned. To what extent you agree or disagree?

## 写作大纲

### 介绍段

1. 背景句：如今，很多小孩子每天都会接触到数目庞大的商业广告
2. 立场：这些广告会鼓励小孩子买很多零食，玩具和电子游戏
3. 阐述立场：因此，我认为这些广告是需要限制、甚至禁止

### 主体1

1. 中心句：如果针对小孩子的广告被整顿，那么小孩子就不会缠着父母买很多东西
2. 解释：小孩子对价格不敏感，而父母现在又喜欢满足他们的物质需要
3. 举例：譬如，一些小孩子喜欢买很贵重的玩具，女孩喜欢买衣服
4. 结果：这会给低收入的家庭带来经济压力。这个问题可以避免（如果，小孩子减少接触广告的话）

### 主体2

1. 中心句：很多小孩子的行为问题和生活习惯问题都是由于收到广告的影响
2. 举例1：很多小孩子喜欢吃快餐，因为他们每天都能看到快餐的广告
3. 举例2：有些小孩子很容易发脾气，因为他们每天都玩一些暴力的游戏。这些有时也是广告商推广的
4. 结果：这些问题都会影响小孩子的健康和成长

### 主体3

1. 中心句：当然，有一些广告对小孩子是有益的
2. 举例1：有些广告是推广一些有营养的食物，譬如牛奶、麦片等
3. 举例2：也有许多广告是推广一些图书、游戏和有教育价值的玩具
4. 结果：父母在不熟悉产品的情况下，通过广告可以购买到好的产品

### 结论

1. 表名立场：总结一句，我觉得政府应该禁止很多儿童的广告，如果产品是对小孩子有害的内容。
2. 总结观点：而其他一些推销好的产品的广告就可以放行。

## 写作要点

1. 如果两个简单句没有因果关系，基本上是两个独立的事情，往往可以简单地用and连接
2. 如果两个简单句有一定的因果关系，往往可以用状语从句相连
3. 如果状语从句怕重复，可以用and（；）+连接词的方式
4. 如果第一个单句的最后一个单词和第二个单句的第一个单词重复，可以用定语从句连接
5. 如果第二个单句是第一个单句的结果，可以使用非限制性定语从句

## 例子

Many children are exposed to a large number of advertisements in the modern world. These advertisements have encouraged them to buy many snacks, toys and video games, and I agree that advertisements aimed at children should be restricted or even banned.

If advertising campaigns directed at children are regulated, children will not pester their parents to buy many goods for them. Children are not sensitive to prices and parents prefer to satisfy their needs. For example, many children like expensive toys, and girls are obsessed with fashionable clothes. These behaviours can put low income families under pressure. This problem can be avoided if children are not bombarded with advertisements.

Advertisements are also responsible for many behavioural problems and lifestyle issues among children. For instance, some children like fast food since they are overwhelmed by fast food advertisements every day. Children are increasingly temperamental due to their addiction to violent electronic games, which are normally promoted by advertising firms, and their mood swings may pose a threat to their health.

On the other hand, we should recognise the advantages of advertisements. For example, some advertisements dissenminate information about nourishing food like milk and cereal, and there are also many commercials selling books, games and toys of educational value. Parents can purchase the best products with information from commercials when they do not have knowledge about the options available in the market.

Overall, I agree that governments should regulate or even ban those advertisements which promote products harmful to the next generation.

## 练习

TODO
